Bonjour tout le monde.
Alors, le cours d'aujourd'hui s'intitule
la radioprotection.
Le plan qu'on va suivre tous ensemble,
donc après la démission, on va voir la
classification des rayonnements ionisants, après les sources de
radiation qui sont possibles, et puis la classification
des personnes, parce que dans un service ou
dans les locaux qui utilisent un rayonnement, les
personnes qui sont affectées sont généralement divisées en
deux types.
Donc il y a des personnes qui sont
directement affectées des travaux sur les rayonnements ionisants
et d'autres qui ne le sont pas.
Après, on va voir les principes de base
de la radioprotection.
Comment donc répandre aux bases pour pouvoir utiliser
donc une source radioactive.
Après, le chapitre suivant sera les limites de
doses que les travailleurs peuvent recevoir.
Ils ne doivent pas généralement dépasser.
Après, les modes des radiations, donc il n
'y a pas que les radiations externes, mais
il y en a d'autres qu'on
va voir dans ce chapitre-là.
Après, les moyens de protection contre les différents
modes des radiations qui sont généralement de trois
types.
Donc je précise qu'il y a les
radiations externes, les radiations internes et la contamination
externe.
Après, le zonage, ça veut dire que dans
un service qui utilise donc un rayonnement, les
différents locaux seront étiquetés, et puis donc très
précisées quels sont les zones qui sont surveillées,
quels sont les zones qui sont contrôlées, et
en fonction de chaque zone, donc il y
a des limites qui ne faut pas dépasser.
C'est ce qu'on va voir dans
ce chapitre-là.
Et puis, finalement, donc le zonage, la personne
généralement qui est responsable, c'est la personne
chargée de la radioprotection, d'accord, généralement c
'est un physicien ou une physicienne médicale.
Et puis, le dernier chapitre sera en cas
des radiations qui sont donc les...
Alors déjà, dans la définition, je précise que
donc la radioprotection, c'est en fait l
'ensemble, d'accord, des mesures destinées à assurer
la protection.
Donc la protection de qui?
Donc il y en a deux.
Il y a l'homme, d'accord, qui
utilise les sources, d'accord, et même le
public, mais surtout l'environnement.
Et ça, c'est très important parce que
les sources, donc après utilisation, elles peuvent être
donc mises à côté ou bien déversées dans
la nature et lorsqu'elles sont toujours radioactives,
donc là, le risque, bien sûr, des radiations
dans la nature est très important.
Donc c'est l'ensemble des mesures qui
sont destinées à assurer la protection de l
'homme et de l'environnement contre les effets
néfastes, bien sûr, des rayonnements.
Alors donc la radioprotection, donc, elle concerne, comme
je viens de vous expliquer, donc les travailleurs
qui utilisent les rayonnements, il y a la
population, d'accord, et puis les écosystèmes d
'une manière générale, à savoir l'eau, les
plantes, l'air.
C'est très important.
On peut les classer par la nature ou
par les effets.
Par la nature électromagnétique particulière, vous avez donc
l'alice, ou par les effets ionisants et
non ionisants.
C'est une classification très simple.
C'est une classification qui est un peu
plus détaillée.
D'accord?
Alors après, maintenant les sources.
Alors il faut savoir que on peut déjà
commencer par les personnes.
Donc il y a deux types de personnes.
Il y a des personnes qui sont directement
exposées et d'autres personnes qui ne le
sont pas.
Donc on va commencer par ces derniers.
Donc les radiations des personnes non professionnellement exposées.
D'accord?
Et dans ce cas, il y a quatre
types d'irradiations.
La plus simple, c'est l'irradiation naturelle,
d'accord, qui peut être soit d'origine
cosmique, terrestre ou par l'organisme.
Alors on va commencer par l'irradiation naturelle,
mais cette fois-ci cosmique.
Alors cosmique, pourquoi?
Parce que, donc, il provient, comme vous voyez
ici, donc les particules cosmiques primaires qui peuvent
être soit du muon, soit des électrons, soit
des neutrons, soit des protons, soit des électrons,
soit des positons, enfin bref, ce sont des
particules cosmiques qui sont primaires, d'accord?
Et la valeur de cette irradiation, donc elle
croît avec l'altitude.
D'accord?
Exemple.
Sa valeur, elle est de 0,03 micro
-Sieverts ou bien 0,3 millisieverts, là vous
avez le millis, et là c'est le
micro, d'accord?
Par heure, bien sûr, ici.
Au niveau de la mer.
Et cette valeur, donc, elle augmente au fur
et à mesure, d'accord, en fonction de
la distance qui est parcourue.
Par exemple, donc le double à 1500, vous
avez ici donc 1500, donc il n'y
a pas le chiffre, mais bref.
Donc chaque fois que vous constatez que on
remonte, donc par rapport au niveau de la
mer, d'accord, les valeurs de l'irradiation
qui sont cosmiques, donc, deviennent de plus très
importantes.
Exemple, si vous passez une semaine de ski
à une hauteur de 1500, donc vous allez
recevoir une irradiation je dirais cosmique, d'accord,
d'environ 0,05 millisieverts.
Et puis, donc, les gens qui sont les
plus exposés dans ce cas, ce sont les
gens, bien sûr, l'équipage des avions et
les cosmonautes, voilà, où ils ont donc des
doses qui sont proches de la limite annuelle,
parce que l'altitude, donc, elle est très
importante.
D'accord?
Bien, alors, je récapitule.
Vous avez l'irradiation des personnes non professionnellement
exposées, ça c'est le premier groupe, d
'accord, et dans ce groupe, donc, il y
a quatre types d'irradiation.
Il y a l'irradiation naturelle, elle aussi,
donc, est divisée en trois groupes.
Donc, cosmique, qu'on a déjà vu, d
'accord.
Maintenant, on va voir l'irradiation terrestre.
Alors, l'irradiation terrestre, donc, elle est provoquée
par le radon.
Donc, un petit rappel, c'est quoi le
radon?
C'est un gaz radioactif, un de l
'or, d'accord, un que l'or et
un cyprus, ça veut dire qu'il n
'y a pas de goût.
Alors, il provient de quoi?
Vous avez ici, donc, voilà, il provient de
la désintégration de l'uranium-238.
Alors, l'uranium-238, c'est ça, et
l'uradium-226, qui sont présents dans la
croûte terrestre.
Et, voilà, donc, voilà, c'est par désintégration,
donc, on a le radon qui va remonter,
bien sûr, donc, à la surface.
Alors, le radon, vous avez ici, ce radon
-là, il peut se désintégrer, d'accord, lui
aussi, donc, une fois à la surface arrivé,
pour former des descendants qui sont solides, qui
sont eux-mêmes, qui sont très radioactifs.
D'accord?
Et ces descendants peuvent se fixer sur les
aérosols de l'air et, bien sûr, donc,
une fois inhalés, ils vont se fixer au
niveau du poumon et c'est là où
le risque d'irradiation est très important parce
que ils vont déposer quoi?
Ils vont déposer surtout les particules alpha.
Et je rappelle que les particules alpha sont
des particules qui sont très ionisantes avec un
transfert linéaire qui est très important et surtout,
donc, une densité linéaire d'ionisation qui avoise
les 4500 paires d'ion créées par une
particule.
Bien.
Alors, pour le radon, vous devez savoir que
l'irradiation est de 0,3 à 0
,5 millisieverts par an dans les régions sédimentaires
et de 1,3 dans les régions qui
sont granitiques.
Bon, bref, l'irradiation, donc, elle dépend des
éléments suivants.
La nature du sol, parce que ça dépend.
Le sol, donc, c'est du granit ou
autre.
Elle dépend du matériau de construction et du
taux de ventilation.
Ça, c'est très important parce que les
maisons qui sont mal ventilées, d'accord, donc,
la vapeur du radon va s'y accumuler
et ne sera pas, donc, extériorisée et du
coup, le taux d'irradiation sera très important.
C'est pourquoi il faut toujours aérer le
soleil, donc, les maisons et ce taux d
'irradiation causé par le radon dépend également des
conditions météorologiques, savoir le vent, le soleil, le
pluie et le froid.
Et puis, est-ce que les lieux sont
confinés ou pas, parce que les grottes et
les mines, donc, le taux d'irradiation causé
par le radon est très important.
Là, vous avez quelques chiffres, d'accord.
Alors, toujours, dans les radiations naturelles, donc, nous
avons vu les radiations cosmiques et les radiations
causées par le radon.
Maintenant, les radiations naturelles de l'organisme qui
est causé par le potassium.
Alors, le potassium, donc, il existe dans le
corps humain, donc, avec un pourcentage qui est
très important quand même.
Alors, là, on est dans l'ordre de
2,2 grammes de potassium par kilo, d
'accord, sachant qu'un gramme de potassium provoque
une irradiation de 37 micrènes.
En matière d'irradiation interne, donc, il est
de l'ordre de 0,25 millisieverts par
an.
Voilà.
Là, donc, le potassium, il va se désintégrer
en donnant l'argon 48 et le calcium
42.
Mais sachez que le potassium 40, donc, il
existe dans notre organisme, d'accord, avec un
chiffre de 2,2 grammes par potassium par
kilo, ce qui vaut à une irradiation interne
de 0,25 millisieverts par an.
Alors, on va passer après l'irradiation naturelle
à l'irradiation artificielle.
Alors, l'irradiation artificielle, généralement causée par des
erreurs de l'activité, donc, humaine, en moyenne,
soit un accélérateur, d'accord, comme vous voyez
ici, soit un réacteur nucléaire.
Elle est de l'ordre de 0,10
millisieverts par an et les origines de cette
irradiation artificielle, soit des rejets industriels, d'accord,
comme vous voyez ici, ce sont des déchets,
voilà, soit des retombées atmosphériques, des essais nucléaires,
d'accord, soit la persistance de ces retombées
-là, comme vous voyez là, donc les retombées
des essais, soit la persistance de ces retombées.
Pourquoi ?
Parce que, tout simplement, ces déchets qui sont
émis suite à un retombée atmosphérique, des essais
nucléaires, alors ces produits radioactifs, ils ont des
durées, d'accord, ou plutôt des périodes radioactives
qui sont comment ?
Qui sont très, très, très élevées.
Alors, on va prendre quelques exemples.
Si je prends, par exemple, le strontium, d
'accord, il a une période, d'accord, physique
de 28 ans.
Si je prends le cisium-137, sa période
est encore plus importante, d'environ 30 ans.
C'est pour cela que j'ai parlé
de persistance.
Après, les radiations accidentelles, là, elle est rare,
elle est grave, elle est due à une
erreur humaine, d'accord, ça peut être donc
une irradiation causée par un traitement par curéthérapie,
par un accélateur dans le cadre de la
radiothérapie, ou dans une centrale nucléaire.
L'irradiation médicale, cette fois-ci, c'est
une irradiation où il y a un bénéfice
-risque, d'accord, c'est très important, et
dans ce cas, donc, il faut faire une
balance entre est-ce qu'il y a
un bénéfice à faire cet examen ou pas.
Et si la balance, bien sûr, planche vers
le bénéfice, donc il faut y aller.
Par contre, c'est un risque très important,
donc il faut s'arrêter et voir un
autre moyen qui va remplacer cette irradiation qui
est nocive, en quelque sorte.
Alors, je parle de la mammographie, d'accord,
dans le cadre du diagnostic de cancer du
sein.
Je parle de l'irradiation diagnostique, la radiographie,
comme l'exemple ici, de certaines formes, par
exemple de tuberculose, de tumeur, voilà, du mydiastin
ou du poumon, de scanner, de scintigraphie, et
puis ça peut être aussi une irradiation dans
le cadre d'un traitement externe ou interne.
Mais toujours, toujours, d'accord, il faut, voilà,
faire une balance entre le bénéfice et le
risque.
Quand le bénéfice, il est supérieur au risque,
donc il faut y aller.
Et cette irradiation médicale, elle est aux alentours
de 1 millisievert par an.
Maintenant, alors, nous avons vu donc l'irradiation
des personnes qui ne sont pas professionnellement exposées.
Maintenant, c'est l'irradiation des gens qui
sont professionnels.
Alors, soit des professionnels de santé, soit des
professionnels qui travaillent dans l'industrie des rayonnements
ionisants, ou bien autre.
Alors, donc, on peut trouver dans plusieurs, dans
le cadre, par exemple, d'un hôpital, on
peut trouver des techniciens, on peut trouver des
radiologues, des médecins nucléaires, des radiothérapeutes.
Bon, bref, ce sont les personnes qui sont,
qui peuvent être exposées dans le cadre de
leur profession.
Alors, en résumé, vous avez l'irradiation naturelle,
médicale, industrielle, et ainsi de suite.
Mais, c'est la naturelle des cordes cosmiques,
le radon, le potassium qui se trouve à
l'intérieur de notre corps, qui représente le
pourcentage le plus important.
Et ça, c'est très important.
Parce que les gens, ils se trempent.
Ils disent, tiens, c'est peut-être, c
'est l'industrie, c'est le médical, c
'est accidentel, et tout.
Non.
C'est l'irradiation naturelle qui est responsable
du pourcentage le plus important en termes d
'irradiation de l'eau.
C'est pas ça.
C'est pas la question de la source.
Maintenant, on va voir la classification des travailleurs.
Alors, les travailleurs sont en nombre de trois.
Vous avez la classe A, la classe B,
la classe C.
Alors, la catégorie A et B, ce sont
en fonction avec les personnes.
Est-ce qu'ils sont en contact direct
ou indirect avec les sources de rayonnement ionisant?
S'ils sont directement en contact avec une
source, alors, ils sont classés dans la catégorie
A.
D'accord?
S'ils ne sont pas en contact avec
les sources, d'accord, on va les classer
dans la catégorie B.
Bien.
Alors, là, vous avez un service qui utilise
une source radioactive qui est marquée ici en
rouge, d'accord, qui se trouve plutôt dans
cette zone rouge.
Alors, là, vous avez deux zones, d'accord,
une zone qui est contrôlée, d'accord, et
une zone qui est surveillée, donc à l
'extérieur.
La zone contrôlée peut être soit verte, soit
jaune, soit orange, soit rouge.
Et tout ça, d'accord, c'est une
zone qui est contrôlée.
Mais, par contre, la zone externe, c'est
une zone qui est surveillée.
Alors, pour la catégorie A, donc, c'est
celle qui travaille dans la zone contrôlée.
Pourquoi?
Parce qu'ils utilisent directement, ils sont directement
en contact avec une source radioactive.
Ça peut être soit des infirmiers, soit des
manipulateurs, d'accord, mais, par contre, pour la
catégorie B, qui travaille dans une zone qui
est surveillée, ils ne sont pas directement en
contact avec une source radioactive.
Généralement, c'est le personnel qui se trouve,
c'est que les médecins, les physiciens et
ainsi de suite.
Et puis, il y a donc le reste
qui se trouve généralement là, d'accord, et
là, donc, il est représenté par le public,
d'accord, qui se trouve bien sûr, donc,
voilà, donc, au-delà de la zone surveillée.
Après, il faut savoir que pour, donc, ça,
c'est plus de détails, en fait, d
'accord.
Alors, maintenant, donc, voilà, vous avez des articles
et tout ça, donc, voilà, qui montrent qu
'on doit, donc, qu'il travaille de la
catégorie A, donc, on ne doit pas, donc,
dépasser les trois dixièmes des limites de dose
et la catégorie B, donc, ils peuvent, en
quelque sorte, donc, ils ont peu de chance,
plutôt, donc, ils peuvent, donc, dépasser les trois
dixièmes des limites de dose fixées par l
'article 14 et ainsi de suite.
Bon, ça, donc, il faut savoir déjà quelles
sont les limites, c'est pour cela que
je n'ai pas voulu, donc, détailler cette
diapo, parce qu'il faut connaître déjà les
limites de dose qui sont fixées à l
'article 14.
Ça, on va, donc, il sera, donc, réservé
ou plutôt, donc, on va le voir dans
les diapositives, donc, suivantes.
C'est pour cela qu'on va laisser
ça après.
Mais il faut savoir qu'il y a
catégorie A, B et C.
Ça, c'est le plus important.
A, qui sont directement en contact avec la
source.
B, qui ne le sont pas.
Et C, ou plutôt le public qui est,
bien sûr, généralement, qui ne doit pas être
exposé.
Voilà.
Alors, pour la femme enceinte et à l
'étendue, ça, c'est la catégorie B, d
'accord.
L'exposition fitus ne doit pas dépasser, donc,
un millisievert.
Et pour une femme enceinte, donc, ne peut
pas travailler.
D'accord.
Généralement, voilà.
Et l'âge moins de 18 ans, c
'est la catégorie B, d'accord.
Et, voilà.
Elles ne sont pas généralement autorisées, donc, à
travailler dans une zone, voilà, héradite.
Maintenant, les locaux, c'est ce que nous
avons, donc, vu.
Vous avez le public.
Alors, attendez, on va mettre, voilà, un stylo.
Donc, vous avez, on va mettre ça, peut
-être.
Donc, vous avez le public, d'accord.
Puis, vous avez la zone surveillée, d'accord.
Alors, attendez, on va mettre une deuxième.
Voilà.
Surveillée.
Et puis, finalement, vous avez tout ça, d
'accord, c'est la zone qui est contrôlée.
Voilà.
La zone contrôlée, donc, voilà, je répète, donc,
elle peut être soit verte, soit jaune, orange
ou rouge, d'accord.
Là, vous avez, donc, la source radioactive, d
'accord, vous voyez.
La zone surveillée qui se trouve, donc, à
l'extérieur et la zone publique qui est,
bien sûr, donc, au-delà.
Ceci pour les zones.
Alors, en matière de dosimétrie, donc, la dose
efficace ne doit pas dépasser 6 mSv par
an dans la première zone qui est contrôlée,
d'accord.
Et puis, donc, elle ne doit pas dépasser
1 mSv par an dans la zone qui
est surveillée.
Ça, c'est pour le zonage.
Alors, maintenant, les bases, ou les principes de
base de la radioprotection.
Alors, il faut savoir que ces bases-là,
donc, elles consistent à quoi?
Elles consistent, donc, à protéger la population, mais
surtout, donc, les personnes qui travaillent et qui
utilisent les rayonnements.
Donc, elles sont définies par la Commission internationale
de protection radiologique et, voilà, donc, une unité,
enfin, donc, un organisme qui dépend de l
'ONU qui s'appelle Lenscare.
Elles sont, généralement, voilà, donc, établies pour les
radiologues et pour les chercheurs, mais, par la
suite, voilà, elles ont été, donc, étendues, donc,
à d'autres catégories, notamment, donc, les patients,
les travailleurs et le public et l'environnement,
voilà.
Alors, ces principes sont très simples.
Vous avez le premier principe, c'est la
justification, d'accord?
Vous avez la justification, le deuxième, c'est
l'optimisation et le troisième, c'est la
limitation des doses.
Donc, maintenant, on va voir, donc, les trois.
C'est quoi la justification?
C'est quoi l'optimisation?
Et c'est quoi la limitation des doses?
Alors, pour le principe de justification, donc, c
'est très simple.
C'est que quand on veut faire, donc,
un examen qui utilise les rayonnements ionisants, il
faut le justifier.
Il faut que les avantages, d'accord, soient
supérieurs aux inconvénients.
C'est très simple.
D'accord?
Voilà.
Donc, il faut que les avantages soient supérieurs
aux risques et il faut qu'il n
'y ait pas de technique équivalente.
S'il y a une technique équivalente moins
irradiante, donc, il faut la privilégier.
Le deuxième principe, celui de l'optimisation, aussi,
donc, c'est très simple.
Ça veut dire quoi?
Ça veut dire que la dose doit être
très, très, très basse.
Donc, voilà.
Il faut que les doses soient réduites.
Il faut que le nombre, donc, soit réduit
des personnes qui sont exposées.
Donc, optimiser les doses délivrées aux personnes.
D'accord?
Et ceci dans le cadre d'une démarche
qui s'appelle ALARA.
Donc, c'est faible, qu'il y ait
les rayonnements non possibles.
Donc, optimisation des doses réduites et nombre réduit
des personnes exposées.
Et puis, le dernier, c'est la limitation.
Ça veut dire quoi?
Ça veut dire qu'il y a généralement
des limites.
D'accord?
Qui ne faut pas dépasser.
C'est très simple.
Et ceci pour les trois catégories.
A, B et C.
Voilà.
Et tout ça, pourquoi?
Pour ne pas tomber dans les effets que
nous avons vus dans le chapitre de la
radiopathologie.
À savoir, les effets déterministes.
D'accord?
Et les effets stochastiques.
Voilà.
Alors, ces limites, justement, sont les suivantes.
Ça dépend.
Est-ce qu'il s'agit du corps
entier?
D'accord.
Alors, attendez.
On va s'éliminer pour mieux voir.
Voilà.
Est-ce qu'il s'agit du corps
entier?
Non, ça c'est gros.
Attendez.
Pardon.
Voilà.
Est-ce qu'il s'agit du corps
entier?
Est-ce qu'il s'agit du cristallat?
Est-ce qu'il s'agit de la
peau?
Ou bien des extrémités?
Et dans chaque partie, d'accord?
Donc, il y a des limites.
Alors, là, par exemple, vous avez la catégorie
A.
La catégorie B, vous avez le public.
Et là, vous avez les chiffres.
Par exemple, lorsque une personne qui travaille dans
la catégorie A, d'accord, pour le corps
entier, il ne doit pas dépasser combien?
20 millisieverts par an.
12 mois.
Voilà.
Si je prends l'exemple de la peau
qui est là, d'accord, une personne de
la catégorie B, donc, ne doit pas dépasser,
par exemple, 150 millisieverts toujours par an.
Et ainsi de suite.
Donc, vous avez la catégorie A, la catégorie
B et le public.
Et ça, il faut en tenir compte parce
que c'est la réglementation et ses limites.
Donc, généralement, ils sont appliqués dans les services
qui utilisent les rayonnements.
C'est très important pour ne pas justement
avoir ces effets-là que nous avons vu
dans le cours de la radiopathologie, savoir les
effets déterministes et les effets stochastiques.
Alors, maintenant, les différents types d'irradiations, elles
sont généralement de trois.
Les radiations externes, d'accord, que vous voyez
là, c'est quand la source, bien sûr,
elle est à l'extérieur.
C'est le rayonnement qui atteint la personne.
Oui, pardon, il est là.
C'est la radiation externe.
De deux types, soit une radiation qui est
partielle, soit une radiation qui est globale.
Il y a la contamination externe qui est
là, c'est la première, ça veut dire
que le produit est déposé sur le corps.
Et puis, la contamination interne, ça veut dire
que la source radioactive se trouve à l
'intérieur du corps humain.
Et ça, c'est juste un rappel pour
vous montrer que les rayonnements de type alpha
que vous voyez là, en jaune, sont plus
irradiants en contamination interne, d'accord, et surtout
en contamination interne et externe, et ne sont
pas irradiants lorsqu'il s'agit d'une
radiation externe.
Pourquoi?
Parce que le parcours d'une particule alpha
est inférieur à un millimètre.
Et là, vous avez le reste des autres
rayonnements utilisés.
Alors, l'irradiation externe, ça peut être totale,
d'accord, ça peut être une radiation qui
est partielle, voilà, donc là, vous avez un
micro à ce niveau-là.
La contamination externe, donc, voilà, c'est la
source qui est versée sur la peau, sur
le cheveu, d'accord.
Le risque ici, c'est quoi?
C'est que cette contamination interne puisse se
transformer en contamination interne.
C'est pourquoi il est interdit de boire,
de manger, de fumer dans un service qui
utilise les rayonnements immunisants, pour ne pas justement
transformer cette irradiation externe en contamination interne.
Alors, la contamination interne, ça c'est quoi?
Donc, c'est à l'intérieur, la source,
d'accord.
Le mode, c'est par inhalation, donc voilà,
par ingestion, c'est par la bouche ou
par blessure, voilà.
Vous avez quelques produits, d'accord, on va
passer la protection.
Alors, déjà, il faut couper, donc, le courant,
d'accord.
Il faut se soustraire, d'accord.
Et puis, il faut se mettre à l
'abri, ça c'est très important.
Et puis, ceci, pour, donc, en cas d
'irradiation externe.
Mais, pour prévenir, donc, voilà, c'est la
prévention, pour prévenir, donc, l'irradiation externe, donc,
il y a trois notions.
Il y a la notion de temps, de
distance et d'écran.
Et ça, c'est très important.
Maintenant, on va voir le détail de ces
trois notions-là.
Alors, pour le temps, il faut, donc, travailler
vite, voilà.
Donc, il ne faut pas, voilà, traîner les
pieds lorsqu'on travaille dans un service qui
utilise les rayonnements ionisants, parce que le notion
de temps est très importante.
Donc, il faut travailler vite, réduire le temps
d'exposition, utiliser des détecteurs, d'accord, pour
voir est-ce qu'il y a une
radiation externe ou pas, d'accord, parce qu
'on peut ne pas la voir.
Donc, il y a des fiches, il y
a des protocoles, donc, il faut essayer de
suivre ces protocoles, donc, il ne faut pas
commencer à faire des expériences soi-même, voilà,
donc, généralement, il y a des fiches, il
y a des protocoles, donc, il faut essayer
de les suivre de A à Z, donc,
il ne faut pas commencer à jouer avec
et surtout, c'est à dire travailler vite.
Donc, c'est la notion du temps, voilà.
Le deuxième élément, c'est la distance.
C'est à dire qu'il faut respecter
une distance et pour cela, donc, on peut
soit se mettre à une distance qui est
suffisante à une source radioactive, soit pour la
manipuler, donc, utiliser des pinces et là, vous
avez, donc, la formule qu'on a déjà
vue, le doublement de distance divise la dose
par 4 avec l'exemple typique.
Vous avez, donc, une radiation de 1 mSv
par heure, ça, c'est le débit à
un mètre et, donc, à une distance double,
d'accord, vous avez, donc, le débit de
dose, voilà, le doublement de distance divise la
dose par 4.
Un mètre vaut pas 7 mètres, vous avez
cette dose qui sera divisée par 4, donc
0,25 mSv par heure.
On va utiliser du béton.
Voilà, que vous voyez là.
Voilà le béton.
Voilà.
Là, ce sont les écrans, voilà, qu'on
peut mettre pour stopper, bien sûr, les radiations
externes, d'accord.
Là, vous avez le même exemple repris, donc,
voilà, c'est un résumé, voilà, si vous
voulez, pour prévenir les radiations externes, donc, il
y a la notion de temps, d'accord,
donc, il ne faut pas commencer à improviser,
d'accord, quand vous êtes, voilà, novice et
tout ça, donc, il y a des protocoles,
il y a des fiches qu'il faut
suivre, voilà, c'est tout, si vous voulez,
donc, éviter les radiations externes.
La distance, donc, il faut s'éloigner pour
manipuler la source, donc, il y a des
pinces pour cela et puis l'écran, il
faut choisir l'écran adapté en fonction de
la nature des rayonnements qu'il imite.
Alors, autre chose, donc, il y a des
dosimètres, d'accord, généralement, il y en a
deux, d'accord, il y a des dosimètres
qu'on appelle passifs, d'autres qu'on
appelle donc actifs.
Alors, le premier, donc, il est porté, donc,
à hauteur de la poitrine, mais on peut
trouver aussi des bagues, d'accord, des bracelets
et même, voilà, des dosimètres cristallins.
Pourquoi?
Parce que nous avons vu que pour les
limites, donc, la dose efficace peut être mesurée
soit pour le corps entier, c'est ça,
d'accord, soit pour le cristallin, donc, on
va utiliser celui-là, soit pour la peau,
d'accord, on va utiliser celui-là, donc,
le bracelet, soit pour les extrémités, voilà, les
extrémités, donc, on va utiliser donc la bague.
Donc, tout ça, donc, il est possible, d
'accord, il est disponible pour mesurer l'exposition
externe.
Je précise que le seuil, quand même, donc,
il est moindre, inférieur à 0,1, d
'accord, et c'est un dosimètre qui est
personnel, voilà, c'est ce que j'aurais
bien donc insisté.
L'autre, donc, version, c'est le dosimètre,
donc, opérationnel ou actif.
Alors, celui-là, donc, il a une double
fonction, alors, je vais, donc, y insister, d
'accord, alors, attendez, il a donc, il a
une alarme, d'accord, et en plus de
ça, donc, il permet une lecture qui est
directe, ce que vous voyez là, d'accord,
vous avez 0,0, 0,12 millisieverts, voilà,
d'accord, ça veut dire quoi?
Ça veut dire que c'est un dosimètre
qui est vraiment, donc, très sensible, d'accord,
avec un seuil quand même très important, donc,
moins de 10 millisieverts, donc, le premier, c
'est 1 millisievert, c'est d'accord, donc,
celui-là, c'est 10, d'accord, et
généralement, lui aussi, donc, il est porté, donc,
à hauteur de la poitrine, et voilà, pour
les travailleurs, c'est-à-dire qu'il
est contrôlé, il permet une lecture directe, voilà,
vous avez ça, donc, directe, et, donc, l
'alarme pour l'utilisation de l'alarme, ça
veut dire quoi?
Ça veut dire que si la personne, donc,
en travaillant, donc, elle n'a pas vu,
donc, la source radioactive, donc, il y a
une alarme qui va se déclencher pour, voilà,
le sensibiliser, lui dire attention, donc, il y
a une source radioactive qui n'a pas
été, qu'on n'avait pas vu, donc,
et du coup, la personne va corriger, si
vous voulez, donc, sa méthode de travail, voilà.
Alors, d'autres mesures de radioprotection, ceux-ci
sont utilisés dans certains services, notamment au service
des médecins nucléaires, vous avez un tablier plan
B, vous avez, donc, un protège de la
glande thyroïde, vous avez des lunettes plan B,
donc, pour protéger le cristallat, ça, c'est
pour protéger la thyroïde, ça, pour protéger, donc,
tout le corps, les extrémités, vous avez des
gants qui sont plan B, protège gonades, d
'accord, pour l'homme et pour la femme,
ça, c'est une voie d'isette, pour
pouvoir transporter une source radioactive d'un local
à l'autre, vous avez un pare-bon,
bref, vous avez des, et ça, c'est
une, voilà, c'est une, voilà, c'est
un, enfin, c'est une, alors, donc, le
mot m'a échappé, pardon, alors, c'est
une hotte, voilà, c'est une hotte blindée,
d'accord, donc, à flux laminaire, d'accord,
qui est blindée, donc, ça, c'est du
plomb, d'accord, et dans laquelle, donc, les
manipulateurs, donc, préparent les produits radioactifs que vous
avez vus, là.
Alors, maintenant, comment se protéger contre la contamination
externe?
Alors, il faut savoir qu'on va confiner,
donc, les sources, on va mettre des vêtements
qui sont très appropriés et puis, surtout, donc,
ainsi, sur la propriété des surfaces et tout
ceci pour limiter, donc, la contamination externe.
Alors, toujours, donc, il faut porter des gants,
d'accord, il faut changer, donc, les gants
fréquemment, c'est un jeu de doubles gants,
d'accord, il faut faire la distinction entre
les vêtements de ville et les vêtements de
travail, utiliser ce sont de certains pinces, d
'accord, et ce ring, protège ce ring, ça,
c'est une protège ce ring pour éviter
les radiations des extrémités, voilà, les déchets solides,
les déchets liquides, donc, voilà, donc, il y
a des normes, donc, à respecter, ça, c
'est pour la protection contre la contamination externe,
donc, il y a des détecteurs, d'accord,
donc, après avoir utilisé ou travaillé avec une
source, donc, il faut se mesurer, voir pour
les mains et les pieds, est-ce que
vous étiez radiés ou pas, et ça, ça,
ça va vous permettre de vous dire oui
et non, et si oui, donc, il y
a la dose qui a été reçue et
c'est pareil pour le contaminomètre.
La contamination interne, alors, là, donc, la source,
elle est comment?
Elle est à l'intérieur de l'organisme,
donc, ça peut être par inhalation, par ingestion,
par blessure, d'accord, par poussière, donc, c
'est inhalation, en fait, et dans ce cas,
donc, les sources doivent être donc, scellées, scellées,
c'est bien fermé, d'accord, étanche, où
le risque de dispersion, donc, il est presque
nul.
C'est à l'inverse, lorsque les sources
ne sont pas scellées, c'est là, c
'est là où il y a le risque,
donc, de contamination interne, donc, qui est très
important, lorsque il y a une mauvaise manipulation
ou, donc, la personne n'a pas respecté
les règles de radioprotection qui sont mises, voilà,
donc, le service qui est concerné.
Toujours dans la contamination interne, donc, là, vous
avez donc, les trois modes, c'est un
rappel, d'accord, il faut que la source
soit confinée, d'accord, ne jamais manger, boire
ou fumer, pourquoi?
Parce que vous risquez, donc, de transformer, parce
que s'il y a, alors, on va
prendre, donc, voilà, le fait de manger, d
'accord, si la personne, donc, travaille avec une
source, d'accord, et cette source, elle est
sous forme liquide, il y a un accident,
donc, il y a une goutte, d'accord,
qui est déversée sur sa main, d'accord,
droite ou gauche, le fait de manger, donc,
de se frotter, donc, la bouche, d'accord,
ou d'essuyer, d'accord, donc, la bouche,
il risque de transformer, donc, la contamination externe
par la gousse qui est déposée initialement sur
sa main gauche, d'accord, vers sa bouche
et là, on est dans la contamination interne,
c'est pour cela qu'il faut éviter,
bien sûr, de manger, boire ou fumer dans
un service qui utilise les rayonnements humains.
La ventilation, c'est dans la haute, d
'accord, donc, on voit la personne qui travaille
avec la blouse, avec la lunette, la veste,
tout ça, voilà, qui est en train de
manipuler, donc, les sous, avec une ventilation, là,
vous avez, donc, voilà, ça, c'est pour
les produits qui sont voilà, qui sont, voilà,
qui sont pas solides, d'accord, qui risquent,
bien sûr, d'être inhalés par la personne,
donc, il y a un système de ventilation,
je prends l'exemple du crétin, d'accord,
qui se forme de vapeur, voilà, et, donc,
protection respiratoire, tenue étanche, donc, il contrôle, bien
sûr, des mains et des pieds, donc, à
la fin de son résumé, donc, ce tableau
-là, d'accord, qu'il faut respecter, d
'une façon individuelle ou bien d'une façon
qui est collectif.
C'est, donc, maintenant, alors, attendez, voilà, maintenant,
donc, on va détailler, d'accord, encore plus,
donc, avec des chiffres, avec des valeurs et
tout ça, en fonction, bien sûr, que ce
soit de la dose qui est avalante ou
bien le débit de dose qui est avalant,
mais ça, c'est un schéma qui est
un peu plus compliqué, c'est pour les
professionnels, d'accord, retenez-vous, donc, un pour
le public, six pour l'agence qui est
surveillée, et quatre, et vingt plutôt pour la
contrôler.
Voilà.
Alors, l'osonnage, c'est ça, c'est
que, après avoir fait, donc, une étude, ça,
c'est un service, d'accord, qui utilise,
donc, une source radioactive.
Voilà, donc, l'osonnage, donc, il permet de
classer, donc, chaque local, il va dire, tiens,
donc, celui-là, par exemple, c'est une
zone qui est surveillée, donc, il est marqué
en blanc, d'accord, il n'est pas
coloré, d'accord, ça, c'est la porte
principale, alors, là, on est dans la zone
qui est comment, qui est contrôlée, donc, avec
deux couleurs, là, ou plutôt trois, donc, vous
avez la jaune, la verte et vous avez
l'orange, il n'y a pas le
rouge, d'accord, parce que la source radioactive,
là, donc, n'est pas schématisé.
Et, là, vous avez, là, par exemple, la
gamme à caméra, donc, c'est une voilà
qui est jaune, le test d'effort, la
caméra, la salle d'attente, et ainsi de
suite.
Bref, ça, c'est un exemple d'osonnage
d'un service de médecine nucléaire.
Vous avez, là, ils ont surveillé, ils ont
contrôlé, donc, avec les trois couleurs, si vous
voulez, vous avez le jaune, d'accord, le
vert et l'orange.
Et, par la suite, ceci, ce zonage, il
est bien défini par la personne compétente en
radioprotection, la PCL, qui a un rôle, bien
sûr, d'information du personnel, d'accord, sur
la signalisation, sur la fiche de poste, donc,
un rôle de formation, d'accord, pour les
procédures de travail, donc, à suivre, un rôle
de contrôle technique des sources, bien sûr, et
le suivi dosimétrique, et surtout, donc, un contrôle
ambiant et des locaux, mais surtout, donc, la
gestion des déchets radioactifs et, bien sûr, en
collaboration pour les examens médicaux et pour les
certificats d'aptitude, donc, c'est une formation
du personnel qui est continu et, généralement, c
'est un physicien médical.
Alors, en termes de radiation, cette fois-ci,
pendant la grossesse, alors, là, il faut voir,
donc, la dose reçue, d'accord, s'il
est inférieur à 0,05, donc, il n
'y a pas de problème, la grossesse peut
être poursuivie, parce que c'est la loi
de quoi?
De tout ou rien.
Mais ceci, bien sûr, en fonction de quoi?
En fonction aussi de la période fatale.
Est-ce que c'est la première, deuxième
ou bien la troisième, d'accord?
Si la dose est comprise entre 0,05
et 0,02, donc, l'interruption thérapeutique de
grossesse peut être discutée avec la patiente.
Et puis, si la dose, bien sûr, est
au-delà de 0,02, donc, il faut
conseiller, bien sûr, l'interruption de grossesse.
Ceci pour les radiations d'une femme enceinte,
d'accord, et, bien sûr, donc, la description
de l'interruption thérapeutique de grossesse.
Alors, quelques doses.
Là, vous avez, alors, les examens scientifiques, ça,
c'est la médecine nucléaire, donc, thyroïde, l
'os, poumons, d'accord?
Vous avez, donc, les radiations les plus importantes,
c'est pour l'os, d'accord?
C'est environ 1 milligram.
Pour le service de radiologie, vous avez la
radio, le scan UV, et là, vous constatez
que les chiffres, voilà, c'est 30 ici.
Ça veut dire que, là, ce sont généralement
des rayons X, d'accord?
Et là, généralement, ce sont des photons, voilà,
qui ont un facteur de pondération radiologique qui
est généralement très, très, très faible, d'accord?
Si pour cela, donc, vous avez, donc, voilà,
des doses, voilà, qui sont un peu moins,
voilà, c'est comparativement au service de radiologie
parce que là, ce sont, alors, attendez, je
vais, on va souligner ça.
Là, généralement, ce sont les rayons X, d
'accord, qui sont utilisés et dans le service
de médecine nucléaire, d'accord, vous avez, donc,
généralement, soit des positons, soit des rayons bêta
-moins ou des rayons bêta-plus, d'accord,
ou des photons, voilà, des rayons gamma.
Mais généralement, voilà, ceci, donc, voilà, ils ont
un facteur de pondération, voilà, radiologique qui est
très faible, voilà, ce qui explique un petit
peu, donc, voilà, ces doses qui sont reçues
suite à ces examens-là.
Bien.
En cas de contamination accidentelle, ça peut arriver,
d'accord, et dans ce cas, il faut
suivre, donc, les étapes suivantes, il faut que
la dose soit bien, donc, limitée, donc, il
faut déterminer la nature et l'importance, est
-ce que c'est une radiation qui est
minime, moyenne ou grande, il faut empêcher la
dissémination, donc, il faut porter des chaussures, donc,
spéciales, il faut voir le nombre, d'accord,
des personnes qui sont contaminées, est-ce qu
'il s'agit d'une seule personne, deux
ou bien des centaines, il faut faire des
décontaminations, donc, vous avez un produit ici qui
s'appelle, alors là, c'est le RBS,
d'accord, 35, vous voyez là, qu'on
va utiliser, et bien sûr, donc, on va
faire une décontamination des locaux, ceci pour des
contaminations qui sont limitées, mais pour les grandes
contaminations, alors là, donc, c'est le confinement,
d'accord, il faut que les personnes restent,
bien sûr, à l'intérieur des maisons, on
va leur prescrire de l'iode stable pour
bloquer, donc, l'entrée de l'iode radioactif,
donc, au niveau de la thyroïde, parce que
les radiations de la thyroïde, ça peut causer
des cancers de la thyroïde, d'accord, et
la non-consommation, d'accord, de l'eau,
des aliments, d'accord, et des boissons qui
sont contaminées, parce que, donc, les retombées que
vous voyez là, donc, atmosphérique des essais là,
d'accord, peuvent toucher, bien sûr, donc, les
écosystèmes, l'eau, les plantes, le sol, et
les aliments, bien sûr, qui poussent.
Et, je vous remercie de votre attention.
Voilà.